Робота з консолью

    1.Залогінитися на консоль VirtualBox (Alt+F2).

    2. Залогінитися віддалено (ssh, putty).

    3. Переглянути консолі командою who (w).

Налаштування оболонки bash

   1. Змінити привітання bash (prompt) на довільний (змінна PS1, можна задати так PS1="AAA->").

    2.Запустити програми ls, passwd, adduser, звернути увагу на їх вивід і працездатність (нічого не виводить і не працює це різні речі. Щоб перервати роботу з інтерактивними програмами - натисніть Ctrl+c)

    3. Змінити шляхи пошуку програм на лише /sbin. (змінна PATH, задайте так: export PATH="/sbin").

    3.1 повторити п. 2 і подивитися чи будуть відмінності у запуску цих програм. Якщо є, то чому вони виникли і як впливає на це PATH?

    3.2 Спробувати запустити програми за їх абсолютним шляхом (/bin/ls, ...). Зробити висновок як повний шлях до програми впливає на її запуск.
    Вийти з оболонки і зайти наново.

Робота з псевдонімами команд

    1.Додати аліас для перевизначення команди ls.

    alias ls='ls -laF'

    2.Перевірити результат виводу команди ls та /bin/ls. Зробити висновок в чому різниця запуску программи і аліасу.

    3.Перезапустити оболонку (достатньо запустити bash ще раз), перевірити роботу та наявність alias-ів. Як довго існує псевдонім команди?

    4.Повернутися в попередню оболонку (exit, ctrl+d). Перевірити роботу та наявність alias-ів. Чи змінилися псевдоніми команд в батьківській оболонці bash?

    5.Дописати створення ще одного alias-у в кінці файлу .bashrc

    alias e='echo New alias'

     Перевірити роботу та наявність alias. Чи існує alias після збереження файлу?

    5.Перезапустити оболонку (достатньо запустити bash ще раз), перевірити роботу та наявність alias. Чи існує alias після перезапуску bash? Чому?

    6.Прибрати нещодавно створений alias (команда unalias). Перевірити роботу та наявність alias. Чи зявиться alias після перезапуску bash?


* Зробіть так, щоб при переході в нову директорію спочатку виводилось повідомлення:

We are going to change directory to {НАЗВА ДИРЕКТОРІЇ}

А потім відбувався перехід в директорію. Одразу після переходу необхідно вивести повний (абсолютний) шлях до неї.

