Робота з dnf

    1.Очистити увесь кеш dnf.

    2.В конфігураційному файлі dnf увімкнути зберігання завантажених пакетів в кеш.

    3.Спробувати встановити пакети 'nmap-ncat' і 'htop'. Перевірити успішність установки (якщо щось не встановилось - не зважайте).

    4.Додати репозиторій EPEL: деталі за посиланням https://fedoraproject.org/wiki/EPEL або встановіть відповідний пакет:

    dnf install oracle-epel-release-el9

    5.Переглянути список увімкнених та вимкнутих репозиторіїв.

    6.Встановити утиліти які перед цим не встановилися та перевірити їх роботу.

    7.Визначити, до якого пакету відноситься файл ' /etc/sysctl.conf'.

    8.Видалити пакет nmap-ncat


Робота з rpm

    9.Переглянути список встановлених в системі пакетів.

    10.Вивести список файлів, які відносяться до пакету htop.

    11.Внести зміни в будь-який текстовий файл, який відноситься до утиліти htop, і виконати порівняння з оригінальним пакетом(verify).

    12.Визначити до якого пакету відноситься файл '/etc/lvm/lvm.conf'.

    13.Знайдіть в кеші yum rpm-пакет раніше видаленої утиліти nmap-ncat, виконати його встановлення за допомогою rpm.


Додаткове завдання

    14. Взяти будь-який rpm-пакет із кеша та витягнути з нього всі файли в каталог ~/rpm_files.

    15. Завантажити найсвіжішу версію утиліти nmap у вигляді вихідних файлів (стиснутий архів), скомпілювати під вашу систему і встановити. Порівняйте версію щойно скомпільованого nmap з версією nmap з стандартного репозиторія.

    16. Перенаправити всі запити dnf з віртуальної машини через ssh-проксі сервер хостової системи. Після зміни налаштувань, для перевірки, встановіть за допомогою dnf будь-який пакет який раніше не встановлювався.



